بَعْدَ أَنْ ذَاقَ آدَمُ وَزَوْجُهُ مِنَ الشَّجَرَةِ، بَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا، وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ. وَبَيْنَ وَرَقٍ يُحَاوِلُ أَنْ يَسْتُرَ الْأَثَرَ، خَرَجَتِ الْجُمْلَةُ الْقُرْآنِيَّةُ الَّتِي سَمَّتْ مَا وَقَعَ: «رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ».

قَدْ يَبْدُو هَذَا مَوْضِعَ نِهَايَةٍ، لَكِنَّهُ فِي هَذِهِ الْقِصَّةِ عَتَبَةٌ. فَالسِّتْرُ يُغَطِّي مَا ظَهَرَ، لَكِنَّهُ لَا يَمْحُو الْفِعْلَ، وَالاِعْتِرَافُ لَا يُخْبِرُنَا بَعْدُ كَيْفَ وَصَلَ آدَمُ وَزَوْجُهُ إِلَى هُنَا. وَيَبْقَى جَوَابُهَا مُؤَجَّلًا: كَلِمَاتٌ يَتَلَقَّاهَا آدَمُ، وَقَبُولٌ لَا يَمْحُو أَثَرَ الْهُبُوطِ، ثُمَّ وَعْدٌ بِالْهُدَى. لِذَلِكَ سَنَعُودُ إِلَى مَا قَبْلَ الْوَرَقِ: إِلَى سَعَةٍ أُبِيحَ لَهُمَا فِيهَا الْأَكْلُ، وَحَدٍّ نُهِيَا عَنِ الاِقْتِرَابِ مِنْهُ، ثُمَّ نَتَتَبَّعُ كَيْفَ تَحَوَّلَ الْوَعْدُ إِلَى زَلَّةٍ، وَكَيْفَ صَارَ الاِنْكِشَافُ طَرِيقًا إِلَى التَّوْبَةِ.

قَبْلَ الْوَرَقِ، كَانَ هُنَاكَ اتِّسَاعٌ وَحَدٌّ. أَسْكَنَ اللَّهُ آدَمَ وَزَوْجَهُ الْجَنَّةَ، وَأَبَاحَ لَهُمَا الْأَكْلَ مِنْهَا، وَجَاءَ النَّهْيُ وَاضِحًا: «وَكُلَا مِنْهَا رَغَدًا حَيْثُ شِئْتُمَا، وَلَا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ». الْإِبَاحَةُ وَاسِعَةٌ، وَالنَّهْيُ مُحَدَّدٌ. وَيُسَمِّيهَا النَّصُّ الشَّجَرَةَ، وَيَتْرُكُ نَوْعَهَا بِلَا تَعْيِينٍ؛ فَلَا يَتَوَقَّفُ مَعْنَى الاِخْتِبَارِ عَلَى اِسْمٍ نَبَاتِيٍّ.

يَكْفِي فِي الْبِدَايَةِ هَذَا التَّبَايُنُ: مَجَالٌ مَأْذُونٌ بِهِ، وَأَمْرٌ وَاضِحٌ لَا يُقْتَرَبُ مِنْهُ. وَمِنْ هُنَا تُصْبِحُ لِلْوَسْوَسَةِ نُقْطَةُ ضَغْطٍ: لَنْ تُضِيفَ حَدًّا جَدِيدًا، بَلْ سَتُحَاوِلُ أَنْ تُعِيدَ تَسْمِيَةَ الْحَدِّ الْقَائِمِ.

وَحِينَ اسْتَقَرَّ الْحَدُّ، جَاءَتِ الْوَسْوَسَةُ. وَسْوَسَ الشَّيْطَانُ لِآدَمَ وَزَوْجِهِ، وَقَالَ: «مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ إِلَّا أَنْ تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الْخَالِدِينَ». ثُمَّ أَقْسَمَ لَهُمَا: «إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ».

الْوَعْدُ هُنَا لَيْسَ حَقِيقَةً يُقَرِّرُهَا السَّرْدُ، بَلْ إِغْرَاءٌ يَضْغَطُ عَلَى الْحَدِّ: مُلْكٌ، أَوْ خُلُودٌ. وَالْأَخْطَرُ أَنَّهُ يَجِيءُ فِي صِيغَةِ نَصِيحَةٍ؛ كَأَنَّ تَجَاوُزَ النَّهْيِ لَيْسَ خَطَرًا، بَلْ طَرِيقًا إِلَى مَا وُعِدَا بِهِ. هَكَذَا لَا تَخْتَفِي كَلِمَةُ النَّهْيِ، لَكِنَّ مَعْنَاهَا يَتَبَدَّلُ تَحْتَ ضَغْطِ الْوَعْدِ. فَالْوَسْوَسَةُ هُنَا فِعْلٌ يُبَدِّلُ مَعْنَى الْحَدِّ؛ حَتَّى يَبْدُو الْحَدُّ نَفْسُهُ حَائِلًا بَيْنَهُمَا وَبَيْنَ الْمُلْكِ وَالْخُلُودِ.

ثُمَّ صَارَ الْوَعْدُ فِعْلًا. فَأَزَلَّهُمَا الشَّيْطَانُ عَنْهَا، وَأَوْقَعَهُمَا فِي الْغُرُورِ، فَلَمَّا ذَاقَا مِنَ الشَّجَرَةِ صَارَ الاِقْتِرَابُ زَلَّةً وَمَسْؤُولِيَّةً. عِنْدَهَا لَمْ يَعُدِ الْإِغْوَاءُ كَلَامًا؛ لَقَدْ وَقَعَ الْفِعْلُ.

وَيَحْفَظُ السَّرْدُ الْقُرْآنِيُّ صِيَاغَتَهُ كَامِلَةً: فِي مَوَاضِعِ الْإِزْلَالِ وَالْأَكْلِ، يَأْتِي آدَمُ وَزَوْجُهُ مَعًا؛ وَفِي سُورَةِ طَا هَا تَرِدُ الْعِبَارَةُ الْخَاصَّةُ بِآدَمَ: «وَعَصَى آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَى». لَا تُسْقِطُ إِحْدَى الصِّيَاغَتَيْنِ الْأُخْرَى، وَلَا يَجْعَلُ النَّصُّ زَوْجَهُ وَحْدَهَا سَبَبَ الزَّلَّةِ. الْمَسْؤُولِيَّةُ فِي مَشْهَدِ الْأَكْلِ مُشْتَرَكَةٌ، مَعَ بَقَاءِ الْآيَةِ الْخَاصَّةِ بِآدَمَ فِي مَوْضِعِهَا.

وَكَانَ لِلْفِعْلِ أَثَرُهُ الْمُبَاشِرُ: بَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا، وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ. يَذْكُرُ السَّرْدُ انْكِشَافًا ثُمَّ خَصْفًا، وَلَا يَنْفَتِحُ السِّتْرُ عَلَى مَا وَرَاءَهُ.

الْوَرَقُ لَيْسَ زِينَةً لِلْمَشْهَدِ وَلَا خَاتِمَتَهُ. إِنَّهُ مُحَاوَلَةٌ أُولَى لِاسْتِعَادَةِ السِّتْرِ، بَيْنَمَا يَبْقَى الْفِعْلُ بِلَا اسْمٍ. تَسْتُرُ الْيَدَانِ مَا ظَهَرَ، لَكِنَّ السِّتْرَ الْمَادِّيَّ لَا يَحْمِلُ الْمَعْنَى كُلَّهُ. وَحِينَ يَعْجِزُ الْوَرَقُ عَنْ حَمْلِ مَا وَقَعَ، لَا يَبْقَى إِلَّا أَنْ يُقَالَ.

وَحِينَ يَعْجِزُ السِّتْرُ عَنْ حَمْلِ الْمَعْنَى، تَأْتِي الْجُمْلَةُ. قَالَ آدَمُ وَزَوْجُهُ: «رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ».

الصِّيغَةُ مُشْتَرَكَةٌ، وَالْمَسْؤُولِيَّةُ مُشْتَرَكَةٌ: لَا تُلْقِي الْفِعْلَ عَلَى الْآخَرِ، وَلَا تَسْتَبْدِلْ الاِعْتِرَافَ بِتَبْرِيرٍ. إِنَّهَا تُسَمِّي مَا وَقَعَ ظُلْمًا لِلنَّفْسِ، ثُمَّ تَطْلُبُ الْمَغْفِرَةَ وَالرَّحْمَةَ. وَلِهَذَا لَا تَأْتِي الْجُمْلَةُ كَتَعْلِيقٍ بَعْدَ السُّقُوطِ؛ إِنَّهَا نُقْطَةُ التَّحَوُّلِ فِيهِ. الزَّلَّةُ وَقَعَتْ، وَالْمَسْؤُولِيَّةُ سُمِّيَتْ، وَالرَّجَاءُ خَرَجَ مِنْ دَاخِلِ الاِعْتِرَافِ نَفْسِهِ.

ثُمَّ يَأْتِي الْجَوَابُ الْقُرْآنِيُّ. يَقُولُ النَّصُّ: «فَتَلَقَّى آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ». وَيَقُولُ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ: «ثُمَّ اجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَتَابَ عَلَيْهِ وَهَدَى».

الَّذِي يُثْبِتُهُ النَّصُّ هُنَا هُوَ الْأَصْلُ: تَلَقَّى آدَمُ كَلِمَاتٍ مِنْ رَبِّهِ، فَقُبِلَتْ تَوْبَتُهُ، ثُمَّ اجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَتَابَ عَلَيْهِ وَهَدَى. أَمَّا نَصُّ الْكَلِمَاتِ نَفْسِهَا، فَلَا تُعَيِّنُهُ الْآيَاتُ الَّتِي بَيْنَ أَيْدِينَا تَفْصِيلًا. لِذَلِكَ لَا نَمْلَأُ هَذَا الْمَوْضِعَ بِدُعَاءٍ نَخْتَارُهُ ثُمَّ نُقَدِّمُهُ عَلَى أَنَّهُ النَّصُّ الْمَقْطُوعُ بِهِ. لَقَدْ حَفِظَ الْقُرْآنُ أَثَرَ الْكَلِمَاتِ وَنَتِيجَتَهَا، وَتَرَكَ نَصَّهَا غَيْرَ مُعَيَّنٍ فِي الْآيَاتِ الَّتِي بَيْنَ أَيْدِينَا. وَفِي هَذَا الْفَرَاغِ أَمَانَةٌ: الْكَشْفُ لَيْسَ فِي اخْتِرَاعِ مَا قِيلَ، بَلْ فِي أَنَّ التَّوْبَةَ لَمْ تَبْقَ طَلَبًا مُعَلَّقًا؛ جَاءَهَا الْقَبُولُ، وَجَاءَ مَعَهُ الاِجْتِبَاءُ وَالْهِدَايَةُ.

لَكِنَّ قَبُولَ التَّوْبَةِ لَمْ يُعِدِ الْمَشْهَدَ إِلَى مَا قَبْلَ الزَّلَّةِ. جَاءَ الْأَمْرُ لَهُمَا بِالْهُبُوطِ: «اهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ». وَجَاءَ الْوَعْدُ مَعَهُ: «فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِنِّي هُدًى فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى».

تَغَيَّرَ الْمَجَالُ، وَلَمْ تُمْحَ الرَّحْمَةُ. فِي الْأَرْضِ اسْتِقْرَارٌ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ، وَفِي الطَّرِيقِ عَدَاوَةٌ، وَمَعَ ذَلِكَ يَبْقَى وَعْدُ الْهُدَى حَاضِرًا. لَا يُحَدِّدُ النَّصُّ مَوْضِعَ الْهُبُوطِ وَلَا مَسَارَهُ، وَلَا يَحْتَاجُ هَذَا الاِنْتِقَالُ إِلَى خَرِيطَةٍ كَيْ يَكُونَ مَصِيرِيًّا. يَكْفِي أَنْ نَفْهَمَ الْمُفَارَقَةَ: قَبُولُ التَّوْبَةِ لَا يُلْغِي أَثَرَ الْهُبُوطِ، وَالْهُبُوطُ لَا يَنْقُضُ قَبُولَ التَّوْبَةِ.

وَعِنْدَ هَذَا التَّوَتُّرِ بَيْنَ الْقَبُولِ وَالْهُبُوطِ، تَأْتِي إِضَاءَةٌ حَدِيثِيَّةٌ مَحْدُودَةٌ. يَرِدُ حَدِيثُ مُحَاجَّةِ آدَمَ وَمُوسَى فِي صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ وَصَحِيحِ مُسْلِمٍ: يَنْسِبُ مُوسَى إِلَى آدَمَ إِخْرَاجَهُ مِنَ الْجَنَّةِ بِخَطِيئَتِهِ، فَيَحْتَجُّ آدَمُ بِأَنَّ الْأَمْرَ كَانَ مُقَدَّرًا عَلَيْهِ قَبْلَ خَلْقِهِ.

لَيْسَ الْمَقْصُودُ أَنْ يَتَحَوَّلَ الْحَدِيثُ إِلَى فَصْلٍ جَدِيدٍ يَشْرَحُ كُلَّ مَا سَكَتَتْ عَنْهُ الْآيَاتُ. دَلَالَتُهُ هُنَا أَضْيَقُ وَأَدَقُّ: لَا يَكُونُ الْقَدَرُ عُذْرًا يُتَّخَذُ قَبْلَ الْفِعْلِ لِتَبْرِيرِهِ، كَمَا أَنَّ الْمَسْؤُولِيَّةَ لَا تُمْحَى بَعْدَهُ. الْحَدِيثُ يَضَعُ الاِحْتِجَاجَ فِي سِيَاقِ الْمُحَاجَّةِ بَعْدَ وُقُوعِ الْأَمْرِ، وَلَا يُلْغِي الْجُمْلَةَ الَّتِي سَبَقَتْ: «رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا»، وَلَا يُلْغِي التَّوْبَةَ وَالْقَبُولَ. لِذَلِكَ يَبْقَى شَاهِدًا عَلَى سُؤَالِ الْقَدَرِ، لَا بَدِيلًا عَنِ الْقَوْسِ الْقُرْآنِيِّ، وَلَا مَصْدَرًا لِاسْمِ الشَّجَرَةِ أَوْ وَسِيلَةِ الْوَسْوَسَةِ أَوْ مَوْضِعِ الْهُبُوطِ.

الْآنَ تَتَّصِلُ الْحَلَقَاتُ: الْوَعْدُ الْمُضَلِّلُ قَادَ إِلَى الْغُرُورِ، وَالْغُرُورُ إِلَى الذَّوْقِ، وَالذَّوْقُ إِلَى انْكِشَافِ السَّوْآتِ وَالْخَصْفِ مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ. لَكِنَّ الْوَرَقَ لَمْ يُغَطِّ الْمَسْؤُولِيَّةَ؛ جَاءَتْ جُمْلَةُ الاِعْتِرَافِ: «رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا». ثُمَّ ثَبَتَ تَلَقِّي الْكَلِمَاتِ وَقَبُولُ التَّوْبَةِ وَالاِجْتِبَاءُ وَالْهِدَايَةُ، وَجَاءَ الْهُبُوطُ إِلَى الْأَرْضِ، لَا بِوَصْفِهِ مَحْوًا لِلْقَبُولِ وَلَا إِغْلَاقًا لِوَعْدِ الْهُدَى.

لَا تُبَرِّئُ الرَّحْمَةُ الزَّلَّةَ، وَلَا تَجْعَلُ الْمَسْؤُولِيَّةُ بَابَ الرُّجُوعِ مُغْلَقًا. لَا تَعُودُ الْقِصَّةُ مُجَرَّدَ سُقُوطٍ يَنْتَهِي عِنْدَ أَثَرِهِ، وَلَا تَتَحَوَّلُ التَّوْبَةُ إِلَى مَحْوٍ لِمَا وَقَعَ. إِنَّهَا قَوْسٌ وَاحِدٌ: فِعْلٌ يُسَمَّى، وَمَسْؤُولِيَّةٌ تُحْمَلُ، وَرَحْمَةٌ تَفْتَحُ مَا بَعْدَهُ. وَمِنْ وَرَقِ السِّتْرِ إِلَى وَعْدِ الْهُدَى، لَا يَكُونُ الْأَثَرُ خَاتِمَةً؛ يَكُونُ بِدَايَةَ الطَّرِيقِ.

وَلِهَذَا لَا تَتَوَقَّفُ الْحِكَايَةُ عِنْدَ الْهُبُوطِ. الْأَرْضُ، فِي النَّصِّ، مَوْضِعُ اسْتِقْرَارٍ وَمَتَاعٍ إِلَى حِينٍ، وَفِيهَا عَدَاوَةٌ، لَكِنَّهَا أَيْضًا تَحْمِلُ وَعْدًا بِأَنْ يَأْتِيَ الْهُدَى. لَا يُحَدِّدُ النَّصُّ شَكْلَ هَذَا الْهُدَى وَلَا زَمَنَهُ، فَلَا نَسْبِقِ الْوَعْدَ بِتَفْصِيلٍ. يَكْفِي أَنَّ الْأَرْضَ لَمْ تُتْرَكْ بِلَا اتِّجَاهٍ.

مِنْ هُنَا يَبْدَأُ سُؤَالُ الْإِنْسَانِ فِيهَا: لَيْسَ مَاذَا حَدَثَ فِي الْجَنَّةِ فَحَسْبُ، بَلْ كَيْفَ يَمْضِي فِي الْأَرْضِ تَحْتَ وَعْدِ الْهُدَى؟

وَنَتْرُكُ الْأُفُقَ مَفْتُوحًا عَلَى الْوَعْدِ.
